---
title       : "Paradigmas urbanísticos no oceano Índico: cidades suaíli e malaias na Idade Moderna"
#author      : Pedro P. Palazzo
lang        : pt-BR
bibliography: "biblio.yaml"
csl         : "chicago-fullnote-bibliography-with-ibid.csl"
suppress-bibliography: true
abstract: |
  Palavras-chave: História urbana, Malásia e Indonésia, Costa Suaíli, Idade Moderna, Colonialidade

  ## Abstract

  Keywords: Urban history, Malaysia and Indonesia, Swahili coast, Early Modern age, Coloniality
keywords:
- História urbana
- Malásia e Indonésia
- Costa Suaíli
- Idade Moderna
- Colonialidade
# pandoc-crossref:
figureTitle: Figura
subfigureRefIndexTemplate: $$i$$$$suf$$ [$$s$$]
tableTitle: Tabela
tblPrefix:
  - tab.
  - tabs.
---

# Introdução #

Este artigo classifica e compara duas culturas urbanas da Idade Moderna
pertencentes ao principal circuito do comércio internacional naquela
época, a bacia do oceano Índico. Em suas margens ocidental e oriental
ficavam, respectivamente, as cidades da costa Suaíli, na África, e as da
península e arquipélago Malaio, na extremidade meridional do Sudeste
asiático.[^1] O recorte cronológico postula uma Idade Moderna expandida que
vai de meados do século XIV até a virada do século XIX.
Hoje pesquisada em seus próprios termos, a forma das cidades
tradicionais suaíli e malaias ainda é pouco representada, contudo, em
abordagens comparativas e globais.

Enquadrando os impérios da Ásia continental na sua margem norte, a costa
Suaíli e o arquipélago Malaio fizeram parte do último apogeu das
cidades-estado marítimas [A classificação das cidades Suaíli como
cidades-estado é pacificada no campo disciplinar, e confirmada por
exemplo por @baumanova:2022transitory14. @fauvelle:2018rinoceronte
prefere o termo "pequenos estados". No caso das cidades do arquipélago
Malaio, há cidades que dominam vastos "impérios" comerciais marítimos
mas que não estendem seu controle administrativo à sua hinterlândia
agrária, como afirmam @ibrahim:2020patterns13]
que controlavam gargalos nas rotas do comércio
global ([@fig:indico-redes]). Porém, apesar de sua importância estratégica e
poderio consolidados desde a Idade Média, essas regiões ficaram
registradas na historiografia como meros "empórios", nas palavras de
@abu-lughod:1991european [253],
cujos protagonistas teriam sido estrangeiros: árabes, persas, indianos,
chineses e, sobretudo, europeus.

![Redes comerciais e esferas culturais da rota da Seda e do oceano Índico no século XIV](media/indico-redes.png){#fig:indico-redes}

## Contexto científico e pedagógico ##

Por isso, as culturas urbanísticas suaíli e malaia foram até recentemente pouco
estudadas fora dos seus respectivos nichos disciplinares, quase que
estritamente arqueológicos, e dos seus idiomas maternos. Fora desses
nichos, era comum até recentemente o argumento de que essas culturas
seriam desprovidas de uma tradição urbanística própria [Por exemplo,
segundo @bronson:1976palembang19]. Seus entrepostos comerciais teriam
sido, segundo esse argumento, concebidos e operados por mercadores
oriundos de verdadeiras sociedades urbanas --- Oriente Médio e China
---, e portanto isolados espacial e culturalmente com respeito aos
assentamentos nativos. Esse argumento foi refutado a partir da década de
1970, começando com autores como @ghaidan:1974lamu e e
@evers:1977differing44.

<!--Importância para a formação de professores-->
O desconhecimento da história urbana do oceano Índico é especialmente
problemático no Brasil. É uma região de presença multissecular
portuguesa na região, que tem recebido crescente atenção acadêmica em
Portugal nas últimas décadas no âmbito dos estudos do patrimônio
ultramarino [@mattoso:2010patrimonio; @carita:1999arquitectura]. É
compreensível que o campo disciplinar dos estudos afro-brasileiros tenha
se concentrado no litoral atlântico. No entanto, esse foco tem como
resultado uma fraca aprendizagem, no nosso país, acerca da diversidade
cultural e econômica do continente como um todo.

Além disso, a nossa historiografia --- especialmente aquela para uso de
docentes e discentes do ensino básico e superior --- continua a tratar
como periférico a região que era o centro econômico do globo no início
da Idade Moderna, e talvez continue a sê-lo até hoje do ponto de vista
da navegação mercante. Mesmo as regiões de menor influência portuguesa,
como o arquipélago Malaio (exceção feita à breve ocupação de Malaca),
podem enriquecer a imagem de um mundo interconectado e não centrado na
Europa ocidental ou nos horizonte estreitos da história política do
Brasil.

Um dos obstáculos à maior integração do universo suaíli e malaio na
história urbana pré-colonial é de ordem conceitual. Tanto a história
social das cidades quanto a morfologia urbana são dominadas,
segundo @laviolette:2005archaeology, por uma
definição do processo de urbanização calcada nas cidades do eixo
eurasiático, da Europa ocidental passando pela bacia do Mediterrâneo,
Oriente Médio, Ásia central, Norte da Índia e até a esfera cultural
chinesa. As culturas urbanas nas margens do oceano Índico são, todavia,
de naturezas bem diferentes desse modelo canônico eurasiático, tanto do
ponto de vista dos elementos constitutivos da forma urbana quanto dos
processos de crescimento das cidades.

Para superar a diferença conceitual, é preciso olhar para as culturas
urbanas enquanto paradigmas concorrentes, em vez de tentar enquadrá-las
em definições abstratas. As definições, por mais que adotem critérios
ostensivamente objetivos, são sempre determinadas pelo universo cultural
de onde se originam, e têm como propósito excluir as manifestações
divergentes. O conceito de paradigma formulado por @kuhn:1998estrutura,
por outro lado, permite abarcar a diversidade de um campo de práticas
amplamente reconhecidas como é o das diferentes tradições urbanísticas.
O paradigma, segundo Kuhn, é um conjunto de práticas amplamente
reconhecidas num determinado campo disciplinar e momento histórico, cuja
aceitação não depende de haver consenso em torno de uma definição
epistemologicamente rigorosa.

Estabelecido o princípio dos paradigmas como instrumental interpretativo
para as tradições urbanísticas do oceano Índico, estas são apresentadas
diante do contexto histórico da desagregação do sistema mundial do
século XIV. As características específicas dos paradigmas malaio e
suaíli são o objeto central de discussão deste artigo. Como epílogo, as
sucessivas transformações dessas cidades sob a influência colonial
reforçam a identidade da
tradição urbanística regional diante das imposições estrangeiras.

## Por que paradigmas urbanísticos ##

<!--Todo mundo sabe o que é uma cidade, mas ninguém sabe definir-->

O paradigma como o universo de possibilidades admitido numa prática
profissional vem do estudo da história das ciências por
@kuhn:1998estrutura. O conceito de paradigma é mais útil para se
compreender essa prática dita "normal" do que o de regras ou princípios
técnicos e teóricos. Isso é o caso porque o universo de ações "normais"
não pressupõe que exista um consenso dogmático em torno de uma
orientação ideológica ou técnica. Nem é preciso impor limites
deterministas ao que é ou não admissível de se fazer na prática
"normal". Essa é a realidade não só da ciência, mas de todo movimento
cultural no sentido mais amplo.

Por isso, afirmando a importância do paradigma como um modelo mais
aberto e flexível, Kuhn [-@kuhn:1998estrutura, 69] sintetizou que:

> A falta de uma interpretação padronizada ou de uma redução a regras
> que goze de unanimidade não impede que um paradigma oriente a
> pesquisa. [...] Na verdade, a existência de um paradigma nem mesmo
> precisa implicar a existência de qualquer conjunto completo de regras.

Na abordagem deste artigo, que é o campo disciplinar da história urbana
comparada, as definições do que seja uma cidade são muitas vezes
epistemologicamente equívocas e quase sempre intraduzíveis entre
diferentes culturas. De fato, como conciliar uma definição de cidade
baseada na ritualística tribal [@fustel:2005cidade], com outra que que
erige a excepcionalidade do festival como razão de ser da cidade
[@lefebvre:2001direito], e até quem se resigna a constituir um catálogo
de diferentes definições funcionais irredutíveis entre si
[@weber:2013ville]? Será preciso diluir a definição de cidade até obter
uma genérica tendência à "estabilidade e continuidade" que não distingue
uma metrópole dum cupinzeiro [@mumford:1998cidade, 11], ou restringi-la
de tal modo que apenas economias monetárias se enquadrem nela
[@goff:1992apogeu]? Definir o que é cidade a partir de princípios ou
critérios explícitos é, na melhor das hipóteses, impossível, e na pior
das hipóteses, uma pretensão etnocêntrica.

Evitando os percalços dessas definições, o conceito de paradigma
circunscreve um universo de práticas e de produtos comuns que não se
podem reduzir a princípios ou regras absolutas. @ficher:2005paradigmas
mostram como, na história das cidades modernas, a vigência de práticas
paradigmáticas transcende as fronteiras mais limitantes da classificação
por estilos ou períodos histórico-econômicos. Mesmo as funções de
determinadas práticas paradigmáticas são facilmente apropriadas e
ressignificadas para novos contextos socioculturais. Até os manifestos
ideologicamente rígidos e moralistas do movimento Moderno não impediram
que seus próprios autores se valessem de paradigmas herdados de séculos
passados [@ficher:2005paradigmas]. O paradigma é, portanto, um
instrumento de identificação e aproximação, em vez de separação e
exclusão.

<!--Repensar a posição do parágrafo abaixo-->

O que isso implica para o estudo de cidades não ocidentais é que a sua
natureza urbana não depende de elas atenderem a alguma definição
explícita do que é uma cidade, nem de se criar uma nova definição que
seja suficientemente inclusiva. Por maior que seja o contraste entre
culturas, quem vê uma cidade imediatamente a reconhece enquanto tal. Foi
o caso para o embaixador chinês Zhou Daguan no Camboja em finais do
século XIII [@khair:2005other] assim como para os viajante europeus que
trouxeram relatos das cidades da costa Suaíli que constam do atlas de
@braun:1575civitates ([@fig:braun]).

![Georg Braun e Frans Hogenberg, Aden, Mombaça, Quíloa e Sofala, estampa publicada em *Civitates orbis terrarum*, 1575](media/braun.jpg){#fig:braun}

Essa percepção intuitiva da existência de cidades não ocidentais
foi apenas obscurecida por um
modelo colonialista empenhado, segundo @campbell:2008indian, em fabricar
um marco conceitual para negar *status* urbano às cidades africanas,
como também em suprimir, de acordo com @ibrahim:2020patterns13, a longa
história urbana malaia anterior à colonização portuguesa e holandesa.
Assim, não é que o *reconhecimento* global e pré-moderno do fenômeno
urbano seja uma inovação conceitual decolonial. Pelo contrário, é a sua
*negação* com base em definições e regras que foi uma inovação
colonialista e relativamente recente.

Em síntese, portanto, uma epistemologia da história urbana baseada em
regras e definições dá uma ilusão de precisão conceitual ao preço de
restringir a cidade a uma abstração dessas mesmas regras e definições,
que são culturalmente determinadas. Já o paradigma é fluido e impreciso,
mas permite circunscrever as mais variadas culturas urbanas na sua
realidade tangível.


# Do paradigma urbanístico eurasiático a uma metodologia não eurocêntrica #

## Paradigma urbanístico eurasiático ##

Tendo assumido a fluidez dos paradigmas como o marco interpretativo mais
adequado para as tradições urbanísticas globais, eles se tornam métodos
analíticos para investigar a forma das cidades de diferente culturas. A
partir daí, importa distinguir adequadamente os paradigmas aplicáveis em
diferentes recortes regionais e históricos. Essa distinção pode começar
com o paradigma urbanístico eurasiático, já que ele é o processo
hegemônico de
identificação e leitura dos assentamentos urbanos, seja na atual prática
de planejamento urbano, seja na pesquisa em história das cidades. Por
eurasiático, define-se a extensão geográfica principal --- mas não
exclusiva --- onde vigorava esse paradigma em finais da Idade Média.

Esse paradigma foi descrito com mais clareza pelo geógrafo alemão
M.R.G. Conzen na primeira metade do século XX [Ver
@whitehand:2009conzen33. O exemplar canônico de um método analítico para
esse paradigma se encontra em @conzen:2022alnwick], e formulado de
modo mais metódico pelo urbanista francês @panerai:2006analise.
O paradigma eurasiático consiste num processo de urbanização que se dá
por uma sucessão de três categorias de elementos:

(1) a implantação de uma rede viária pública formada por ruas, avenidas,
    largos e praças;
(2) o parcelamento do solo em lotes de propriedade individual; e
(3) a construção das edificações.

Presume-se que a ordem desses elementos seja tanto hierárquica --- o
sistema viário determina o espaço disponível para as parcelas, e por sua
vez cada parcela delimita a área passível de ser construída por um
agente privado --- quanto cronológica --- o arruamento vem antes do
parcelamento, que precede a edificação.

Ou seja, segundo @panerai:2006analise, o arruamento é sempre o primeiro
passo da urbanização eurasiática tradicional. Esse arruamento pode ser
dede uma preexistência orgânica do território, como um caminho
ancestral, até um projeto concebido do zero, como no plano de fundação
da vila das Lajes do Pico pouco tempo depois do descobrimento dos Açores,
no século XV ([@fig:picoA]). Quase sempre, o parcelamento dos lotes vai
então ser estritamente confinado pelas divisas do espaço público que
constitui essa rede de caminhos ([@fig:picoB]). Em condições normais, é
somente de posse de um lote que o proprietário fundiário eurasiático
pode, então, começar a construir uma edificação ([@fig:picoC]).

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {#fig:eurasiatico}
![Traçados viários](media/pico-viario.png){#fig:picoA}
![Parcelamento do solo](media/pico-lotes.png){#fig:picoB}

![Edificações](media/pico-edificios.png){#fig:picoC}
![Síntese do tecido construído](media/pico-tudo.png){#fig:picoD}

Elementos urbanos próprios ao paradigma eurasiático: reconstituição do
tecido urbano pré-moderno das Lajes do Pico, Açores. Desenhos do autor
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

Claro que, uma vez estabelecidos esses elementos iniciais, os tecidos
urbanos vão se "sedimentando" [@coelho:2014tempos] ao longo de séculos
por meio da constante reconstrução de edificações, da gradual
reorganização do parcelamento ao sabor do mercado imobiliário, e
eventualmente das reformas nos traçados viários impostas pelo poder
público. O resultado desse processo é a forma urbana caracteristicamente
vernacular [Acerca do tecido vernacular das Lajes do Pico, ver
@diez:2023documentacao] que assumem as cidades multisseculares, mesmo
aquelas originalmente planejadas ([@fig:picoD]).

<!--![Crescimentos urbanos no paradigma eurasiático](media/euro-cresce.png){#fig:euro-cresce}-->

Além disso, como mostra o método
italiano da tipologia processual concebido no pós-guerra por
@muratori:1967civilta e refinado por @caniggia:2008lettura, cada
categoria de elementos é também ela própria hierarquizada internamente.
Esse sistema de hierarquias faz com que o crescimento das cidades no
paradigma eurasiático tenha dois movimentos complementares: a expansão
urbana linear ao longo dos traçados viários estruturantes, com a
formação de arrabaldes, a expansão radioconcêntrica com formação de
cinturas marginais [@panerai:2006analise], e o adensamento por
capilarização e reparcelamento dos espaços já inicialmente urbanizados
[@palazzo:2021vernacular].
<!--([@fig:euro-cresce]).-->
Embora possam parecer evidentes e universais, esses processos de
crescimento não ocorriam, ou ocorriam de modo muito diverso, em culturas
urbanas como as da costa Suaíle e do arquipélago Malaio.

O paradigma urbanístico eurasiático descreve adequadamente grande parte
dos territórios que, às vésperas da Idade Moderna, iam da bacia do
Mediterrâneo ao extremo Oriente, incluindo as sociedades de matriz ou
influência cultural indo-europeia, árabe islâmica e chinesa, bem como,
desde o século XVI, os espaços americanos e africanos submetidos à
colonização europeia ou islâmica. As margens dessa vasta zona cultural
eram pouco nítidas, com culturas urbanas apenas parcialmente influenciadas
pelo paradigma eurasiático: as sociedades arabizadas na curva do rio
Níger e no Sudão [@winters:1983classification10], as cidades de
influência persa na Ásia central, ou ainda aquelas de influência chinesa
nas imediações deste império.

## Eurocentrismo metodológico ##

Dessa extensão geográfica *eurasiática* decorre, por sua vez, um
enquadramento metodológico *eurocêntrico* nos estudos da forma urbana. A
metodologia atualmente hegemônica nos estudos de morfologia urbana,
consolidada por pesquisadores de formação britânica, se baseia na
identificação daqueles elementos, processos e "conceitos centrais"
[@conzen:2018core] característicos do paradigma eurasiático. As
"comparações interculturais distantes" pensadas por @conzen:2018notes
[60], de fato, se restringem ao eixo eurasiático --- Noroeste da Europa,
China e Japão [Ver também @whitehand:2006research30 e, no contexto
luso-brasileiro, @oliveira:2018diferentes].

Para além dessas margens, porém, vigoram outros paradigmas urbanísticos
que não se definem pela mesma hierarquia de elementos nem pelos mesmos
processos de crescimento. Reconhecer a existência de tais paradigmas é,
todavia, um desafio intelectual tanto perante as categorias conceituais
oriundas do colonialismo que até recentemente permeavam a nomenclatura
dos núcleos urbanos, quanto por força das práticas metodológicas
forjadas no estudo da urbanização eurasiática.

A África abriga até hoje uma grande variedade de
paradigmas urbanísticos, apontados por exemplo por @winters:1983classification10.
Essa variedade foi reduzida nos séculos XIX e
XX à categoria unificada de "assentamentos indígenas" por oposição à
cidade colonial planejada, visando implícita ou explicitamente, como
aponta @njoh:2008colonial38 [584], à segregação e hierarquização racial.
Na margem oposta do oceano Índico, no Sudeste asiático continental e
insular, vigora, ao contrário, um paradigma urbanístico relativamente
unitário. Esse paradigma também foi, contudo, desconsiderado pelos
colonizadores mediante nomenclaturas como "aldeia nativa", presente na
cartografia de @coleman:1839town ([@fig:singapore1839]) e outros assim
como no discurso textual.

![Mapa da cidade de Singapura por [G.D. Coleman, 1839][]](media/coleman.jpg){#fig:singapore1839}

[G.D. Coleman, 1839]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Singapore_Environs_1839.jpg

O não reconhecimento, desde o ponto de vista eurocêntrico, do caráter
urbano nas povoações tradicionais da África e do Sudeste asiático
evidencia, como mostram @laviolette:2005archaeology, a inadequação de se
empregar os modelos descritivos do
paradigma urbanístico eurasiático como indicadores universais. Todavia,
mesmo numa abordagem ostensivamente global e culturalista, como a de
@barke:2018importance [17], coloca no mesmo nível de análise
subconjuntos do paradigma eurasiático --- "a cidade norteamericana, a
cidade soviética, [...] a cidade latinoamericana, a cidade da Europa
ocidental, a cidade islâmica, a cidade chinesa [...] e a cidade
mediterrânea" --- e a "cidade africana" como se esta fosse descrita por
um paradigma morfológico unitário. Embora tal paradigma seja
implicitamente moderno, referindo-se à cidade africana industrializada e
pós-colonial, o mesmo se aplicava às culturas tradicionais encontradas
pelos colonizadores europeus no século XIX. Para tanto, estes
construíram o conceito das sociedades primitivas e tribais
[@ranger:2010invention] incapazes de se erguerem acima do estágio da
aldeia a não ser pela intervenção de uma potência colonial (primeiro
árabe, depois europeia) ou, no máximo, pela migração de mercadores
chineses e indianos.

Desde a década de 1980, porém, @winters:1983classification10 identificou
ao menos dois paradigmas urbanísticos
africanos dominantes: o da cidade mercante no Sael, Sudão e costa
Suaíli, e o da metrópole político-religiosa na região do golfo da Guiné.
A originalidade da configuração urbana suaíli na costa do oceano Índico,
distinta tanto dos paradigmas vigentes no interior do continente quanto
da cidade árabe--islâmica, já havia sido notada no
trabalho pioneiro de @ghaidan:1974lamu uma década antes e vem sendo cada
vez mais evidenciada pela arqueologia recente. A esses deve
ser ainda acrescentado o padrão do *kraal* zulu, uma tipologia de aldeia
circular com curral no centro, incluindo seus antecedentes em toda a
África meridional, como os conjuntos monumentais de Mapungubwe e
Zimbabué, descritos por @huffman:2001central13. Reciprocamente, a
existência de um paradigma urbanístico malaio foi estabelecida por
autores como @evers:1977culture6, @hall:1996ritual52 e refinada por
@wiryomartono:2012historical17 e @tajudeen:2021carving10, entre outros.

## Metodologia ##

Apesar de tais vieses e amarras conceituais, o uso de *alguma* base
metodológica em história urbana é indispensável para se definir os
paradigmas urbanísticos do oceano Índico em seus próprios termos, e não
como realizações incompletas do paradigma eurasiático. Para tanto, a
abordagem tipo-morfológica processual oferece princípios fundamentais
que permitem transcender o rol de categorias eurasiáticas. Tal como
definido por @cataldi:1989introduzione [13], a premissa da
tipo-morfologia é a ocorrência de uma "sucessão espaço-temporal contínua
de transformações orgânicas". Essas transformações são orgânicas
enquanto se der a continuidade de uma série tipológica tradicional.

Inversamente, quebras de paradigmas resultantes de imposições exógenas
--- por exemplo, coloniais --- ou revoluções culturais endógenas marcam
a separação entre processos tipológicos distintos. Um exemplo de quebra
de paradigmas é a introdução, no período colonial da costa Suaíli, de
mercados públicos que suplantam as atividades mercantis
descentralizadas. A análise morfológica permite, como mostra
@baumanova:2022transitory14, discernir os vestígios dessa transformação
funcional na forma física dos lugares e, assim, verificar por meio do
respaldo arqueológico a validade de interpretações etnográfica.

Por fim, fazendo uma analogia dessa sucessão contínua com um filme, cada
instantâneo do processo tipológico pode ser lido como um organismo
íntegro e consistente com o seu paradigma urbanístico, em vez de
fragmento de um devir histórico em constante contradição consigo mesmo.
Nisso consiste a diferença central entre a história tipo-morfológica da
urbanização e a história crítica da cidade. Essa coerência sucessiva do
organismo construído é o que @alexander:2002process [52], embora em
outro marco teórico, conceituou como "transformações preservando a
estrutura". A estrutura a que ele se referia era, justamente, a
coerência formal do conjunto e das suas partes, mesmo quando elas se
desenvolvem a partir de processos decisórios independentes entre si.

A abordagem tipo-morfológica já foi extensamente aplicada nos circuitos
mediterrâneo [@costa:2015arquitetura] e árabe islâmico
[@petruccioli:1998typological]. No entanto, no contexto das culturas
urbanas na orla do oceano Índico, o seu emprego ainda é incipiente e
enviesado para o estudo da influência colonial (omani ou europeia) ou
cultural (indiana ou chinesa), bem
como das casas, em detrimento das cidades pré-coloniais no seu conjunto.

<!--Arquitetura comparada: o que é como campo analítico e por que fazer?-->


# Mundos conectados no século XIV #

<!--O que mais incluir nesta seção? Está curta comparada com as outras-->

## Sistema mundial ##

O alcance cronológico dos paradigmas urbanísticos da costa Suaíli e do
arquipélago Malaio se inscreve numa Idade Moderna expandida que vai de
meados do século XIV até a segunda metade do XIX. Nas redes globais do
século XIV em diante, o oceano Índico ocupava um lugar privilegiado como
articulador de trocas econômicas, culturais e religiosas. Segundo a
historiadora da urbanização @abu-lughod:1991european, entre 1250 e 1350
o comércio internacional formou pela primeira vez um "sistema mundial"
altamente integrado com a maior parte da Ásia, África e Europa.

![Circuitos econômico-culturais do sistema mundial, 1250--1350, segundo Janet Lippman Abu-Lughod. Mapa por [Derfel73, 2011][]](media/circuitos.png){#fig:circuits}

[Derfel73, 2011]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Archaic_globalization.svg

O centro desse sistema estava na navegação no oceano Índico
([@fig:circuits]), em três circuitos originalmente descritos por
@chaudhuri:1985trade. A bacia do Mediterrâneo e mesmo a China
ocupavam uma posição periférica nesse sistema, controlado por mercadores
muçulmanos. Cada circuito correspondia, primariamente, a um calendário
de navegação condicionado pelas diferentes monções em cada parte do
oceano. Essa separação acabou por fomentar três áreas de influência
parcialmente sobrepostas entre si: a leste, a zona de encontro entre as
marinhas mercantes (mas também com caráter político--imperialista)
chinesas e tâmeis; no meio, o percurso de cabotagem ao longo das costas
da Índia e do Ceilão; e a oeste, o domínio dos navegantes persas e
árabes, em geral agentes da iniciativa privada. Se os protagonistas do
comércio circulavam predominantemente dentro dos seus respectivos
circuitos (mas viajantes globais como Marco Polo, Ibn Battūta, ou Zheng
He relativizaram esses limites), as próprias mercadorias cobriam
distâncias muito maiores do que qualquer um dos seus transportadores.

Chaudhuri e Abu-Lughod excluíram dos seus três "circuitos" a
costa Suaíli, mas @pradines:2020civilizacao afirma, ao contrário, que
essa região estava desde o século XIII integrada ao circuito da Índia
ocidental e península Arábica. @costa:2011enxada e
@fauvelle:2018rinoceronte ressaltam a participação que as cidades suaíli
tinham desde o século VIII na circulação de mercadorias e pessoas entre
a região dos grandes lagos na África, a península Arábica e a Índia.

No extremo oriental dos circuitos do oceano Índico, as cidades malaias
controlavam os estreitos por onde passava, e passa até hoje, a maior
parte da carga marítima proveniente da China. As especiarias
provenientes do próprio arquipélago Malaio foram ou outro fator que
promoveu a ascensão de impérios mercantes como Serivijaia ou Majapait. O
mundo malaio não se limitava, porém, ao arquipélago, uma vez que esses
adeptos navegantes povoaram também Madagáscar e as ilhas Comoros. Na
costa noroeste de Madagáscar e em Comoros, desenvolveu-se então uma
cultura étnica e economicamente sincrética malaio-suaíli
[@costa:2011enxada]. No entanto, o estudo arqueológico da urbanização
pré-colonial nessas ilhas ainda é muito incipiente para ser investigado
neste artigo.

Uma combinação de mudanças climáticas, pandemias e reestruturações
político-econômicas em todos os continentes afetou as redes comerciais e
culturais em meados do século XIV e provocou a rutura de muitas conexões
globais. Um resfriamento global deu, segundo @fagan:2000little, o pontapé
inicial numa sequência de choques que levaram à reorganização econômica
e política da era moderna. O mais famoso desses choques foi a pandemia
de peste bubônica que se espalhou da China para a Europa na década de
1340 [@abu-lughod:1991european].

## Apogeu e declínio das cidades mercantes do oceano Índico ##

Na nova ordem econômica e política do século XIV, a rota da Seda,
terrestre, e o sistema de navegação com as monções, no oceano Índico,
continuavam sendo os caminhos mais trilhados (ver [@fig:indico-redes]).
No entanto, com a desagregação dos grandes impérios turco-mongóis na
segunda metade do século, a rota terrestre deixou de oferecer segurança
e os percursos marítimos ganharam preeminência. Os mercadores muçulmanos
escoavam produtos sobretudo de leste para oeste, ouro e prata fluíam no
sentido oposto. Especiarias das ilhas indonésias, porcelana e seda da
China, tapeçarias da Ásia central chegavam à costa leste da África e ao
Mediterrâneo.

Nas margens desse sistema de rotas, várias cidades prosperavam
graças ao controle de pontos de passagem obrigatórios. Dentre muitas
outras cidades, Palimbão, Trowulan e Malaca nos estreitos malaios do
Sudeste asiático, Lamu, Quíloa e Zanzibar na
costa suaíli da África, entre outras, eram totalmente
especializadas no comércio durante os séculos XIV e XV. A forma urbana
dessas cidades refletia as diferentes respostas que cada uma dava às
necessidades funcionais do comércio e às condições geográficas e
climáticas onde elas se desenvolveram. No entanto, para além dessa
semelhança funcional, elas corporificavam diferentes paradigmas
urbanísticos. Por isso, essas cidades divergiam significativamente
quanto à sua forma, densidade e processo de crescimento.

As cambiantes condições climáticas e políticas na Ásia da segunda metade
do século XIV, no entanto, causaram a desagregação dos três circuitos
econômicos do oceano Índico entre si. Embora a navegação de longo curso
tenha continuado a prosperar, @abu-lughod:1991european teorizou que o
*status* dependente da economia nas cidades malaias, com respeito aos
centros produtores de mercadorias na China e na Índia, foi um fator de
instabilidade política. Isso ajuda a explicar a relativa brevidade nos
ciclos de ascensão, apogeu e declínio de cidades como Palimbão,
Trowulan, Malaca e (atualmente) Singapura. Em última análise, argumentou
Abu-Lughod, todas essas cidades eram intercambiáveis no seu papel de
pontos de transbordo e abastecimento para os navios chineses e
indo-muçulmanos. O poder hegemônico se deslocava de uma para outra ao
sabor das relações privilegiadas que iam estabelecendo ou perdendo com
esses parceiros ultramarinos. É no contexto dessa fragilidade que elas
acabaram por cair na órbita de colonizadores portugueses, holandeses e
britânicos. Por causa dessa fragilidade é que @chaudhuri:1985trade
classificou essas cidades primariamente como "empórios".

Em contraste, no outro extremo do oceano Índico, as cidades da costa
Suaíli detinham uma posição intrinsecamente privilegiada. Cada uma era o
término natural de caravanas continentais que as abasteciam em
mercadorias. Portanto, a sua vocação para o comércio marítimo foi
posta em prática *pari passu* com a formação de uma oligarquia mercante
gradualmente islamizada [@wynne-jones:2018swahili]. Embora todas as
cidades tenham vivenciado ciclos de ascensão e declínio, muitas delas
mantiveram a sua independência e relevância nas redes internacionais até
a conquista da costa oriental da África pelo Omã no século XVIII. Ainda
que algumas cidades suaíli tenham sido abandonadas na virada do século
XV, a resiliência das demais é excepcional tendo em vista que a regra na
África subsaariana tradicional sempre foi, segundo
@laviolette:2005archaeology, a relativa efemeridade das povoações.

As culturas islâmicas tiveram um papel ativo no ciclo de ascensão e
declínio das cidades mercantes do oceano Índico. Na sua margem
ocidental, a islamização das elites suaíli acompanhou de perto a sua
ascensão como parceiros comerciais privilegiados dos navegantes persas e
árabes. De igual modo, segundo @fleisher:2012finding29, a imposição da
religião islâmica parece ter sido um instrumento de demarcação da
crescente estratificação social nas cidades suaíli. Já na margem
oriental do oceano Índico, a fragilidade político-econômica dos empórios
malaios fez com que a islamização parecesse um instrumento de
sobrevivência e favorecimento comercial. Isso se tornou especialmente
importante com a contração da economia chinesa a partir de meados do
século XIV e a consequente necessidade, por um lado, de as lideranças
malaias atraírem os parceiros ocidentais [@abu-lughod:1991european], e
por outro lado, de romperem com o ciclo de conflitos religiosos que
grassavam em todo o Sudeste asiático entre hinduístas e budistas.


# Cidades da península e arquipélago Malaio #

## Contexto histórico-geográfico ##

A passagem do século XIV para o XV marcou o último período de auge das
cidades-estado marítimas na economia global. Esses lugares controlavam
pontos estratégicos na passagem de mercadorias em rotas comerciais de
longa distância. Por isso, se desenvolveram formando redes de acesso a
matérias-primas e a produtos manufaturados que atravessavam continentes,
culturas e religiões diversas. Embora os protagonistas mais imediatos
dessas redes fossem os mercadores muçulmanos, de origem africana, árabe,
persa ou indiana, a estabilidade dessas redes comerciais era do
interesse das potências imperiais da Ásia continental. Além da China, os
impérios Otomano e do Omã também se envolviam com o policiamento das
rotas de navegação do oceano Índico. Sobretudo, as suas classes
governantes buscavam conhecer essa região fundamental para o
desenvolvimento econômico de seus estados, por mais que às vezes esse
conhecimento chegasse apenas em segunda mão a partir de fontes
europeias, como é o caso do atlas do intelectual turco Kâtip Çelebi
([@fig:cihannuma]).

![Kâtip Çelebi, Sudeste asiático, 1648. Reproduzido no atlas [*Cihânnümâ*][], Istambul: İbrahim Müteferrika, 1728](media/cinnahuma.jpg){#fig:cihannuma}

[*Cihânnümâ*]: https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Cihannümâ_(Kâtip_Çelebi)

No universo das cidades mercantes dos séculos XIV e XV, as do Sudeste
asiático se destacaram pela sua diversidade étnica e religiosa.
Sucedendo ao império Serivijaia baseado em Palimbão, na ilha de Sumatra,
o império hindu-budista de Majapahit com a sua capital Trowulan, na ilha
de Java ([@fig:majapahit]), e o sultanato muçulmano de Malaca
([@fig:malacca]), na península malaia, controlaram cada um a seu tempo o
comércio marítimo de
especiarias e as exportações chinesas para o Ocidente. Assim, Trowulan e
Malaca se tornaram centros de poder econômico e político muito prósperos.
Mas, acima de tudo, essas cidades demonstram modos de organizar o espaço
urbano e de construir perfeitamente adaptados ao clima equatorial.

![arquipélago Malaio no auge do império Majapahit, século XIV. Mapa: [Gunawan Kartapranata, 2009](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Majapahit_Empire-pt.svg)](media/majapahit.png){#fig:majapahit}

![Sultanato de Malaca no final do século XV. Mapa: [Gunawan Kartapranata, 2011](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Malaca_Sultanate-pt.svg)](media/malacca-sultanate.jpg){#fig:malacca .r-stretch}

Parte dessa adaptação envolvia, segundo @abu-lughod:1991european, uma
relativa instabilidade dos sítios dominantes. Ao contrário da China
antiga, onde dinastias se sucediam ocupando as mesmas capitais ou sítios
vizinhos dentro de um mesmo vale, na península e arquipélago Malaio
lugares distantes entre si alternavam períodos de controle sobre o
comércio marítimo. No entanto, descobertas arqueológicas desde a década
de 1970 mostraram como a *existência* dessas principais cidades não era
tão instável nem isolada quanto se acreditava [@hall:1996ritual52].

Caracterizar a urbanização malaia esbarra no problema do vocabulário que
se usa para definir e descrever o que é "urbano". Até a segunda metade
do século XX, a arqueologia europeia associava o *status* de civilização
à ocorrência de cidades de padrão mediterrâneo ou chinês, com alta
densidade do tecido construído e arquitetura monumental em pedra
[@laviolette:2005archaeology]. No entanto, o registro arqueológico do
Sudeste asiático e do arquipélago Malaio é ambíguo a esse respeito, o
que levou autores como @bronson:1976palembang19 [236] a classificarem as
sociedades dessa região como "sem cidades, porém civilizadas".

## Urbanização do *kampung* ##

No arquipélago Malaio, a matriz geradora do urbanismo era
o *kampung*: uma gleba agrícola e residencial associada a uma família
estendida ou a uma pequena comunidade política. As principais cidades
mercantes se formaram pelo adensamento gradual de vários *kampung* ao
longo de caminhos estruturantes e à volta de templos e palácios
fortificados.

*Kampung* significa "povoado" em malaio e indonésio, talvez derivado,
segundo @widodo:2009morphogenesis [81], da designação de "uma área
próxima a um embarcadouro fluvial e a caminho do povoado". Na história
urbana, esse termo é empregado para designar a unidade elementar do
processo de urbanização em partes do Sudeste asiático e no arquipélago
Malaio [@samsudin:2020adaptation447]. A configuração típica do *kampung*
vem desde as origens da agricultura no Sudeste asiático
([@fig:arrozal]). O conjunto se organiza em torno de um caminho
estruturante ou de um ponto focal importante, como um local de culto, a
casa de um núcleo familiar dominante, ou um edifício comunitário civil.

![*Kampung* organizado em torno de uma antiga igreja (com cobertura em cobre e campanário), em meio a um arrozal em terraços, em Batad, Banaue, Filipinas. Foto: [CEphoto, Uwe Aranas, 2008][]](media/banaue.jpg){#fig:arrozal}

[Uwe Aranas, 2008]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Banaue_Philippines_Batad-Rice-Terraces-02.jpg

O *kampung* era muito diferente do paradigma urbanístico eurasiático.
Este último, como já foi visto, se
caracterizava por grandes cidades com um sistema cartorial de
propriedade pessoal do solo e uma distinção nítida entre espaço público
e espaço privado, sem classificações intermediárias. Já o *kampung*
resultava diretamente da ocupação de um espaço agrário num grupo
comunitário e da sucessão familiar sem
partilha da terra. Como as terras eram sempre propriedade coletiva desses
grupos, elas não se dividiam em lotes menores e mais
estreitos ao longo das gerações, como aconteceria no leste da Ásia e na
Europa [@sahabuddin:2012establishment]. A gleba do *kampung* era,
portanto, um espaço comunitário distinto tanto da privacidade de cada
casa familiar, quanto do domínio totalmente público das estradas.

Essa diferença ficava patente pela proximidade física entre os dois
paradigmas urbanísticos desde o século XII, com a migração dos primeiros
comerciantes chineses para o Sudeste asiático, e mais ainda entre os
séculos XIX e XX, quando os colonizadores europeus segregaram as cidades
africanas e malaias em bairros ocidentais, asiáticos e nativos
[@widodo:2009morphogenesis; sobre o mesmo processo imposto à África
colonial, ver também @nnaemeka:2008racialization123].

Com base nas diferenças urbanísticas, os chineses e sobretudo os
europeus consideravam o *kampung* malaio como primitivo ou inferior.
Segundo @gunawan:2013colonial40, a ocupação neerlandesa em Java
enfatizava características como a regularidade geométrica dos planos
urbanísticos europeus ou a especialização tipológica das edificações
enquanto afirmações políticas de superioridade do colonizador,
devidamente divulgadas também na iconografia da época ([@fig:batavia]).

![Arnoldus Montanus, [Verídica imagem do forte e cidade de Batavia][] [atual Jacarta] situados na grande ilha de Java, 1669](media/2560px-Waere_affbeeldinge_Wegens_het_Casteel_ende_Stadt_BATAVIA_gelegen_opt_groot_Eylant_JAVA_Anno_1669.jpg){#fig:batavia}

[Verídica imagem do forte e cidade de Batavia]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Waere_affbeeldinge_Wegens_het_Casteel_ende_Stadt_BATAVIA_gelegen_opt_groot_Eylant_JAVA_Anno_1669.jpg

Mesmo um pesquisador do pós-guerra como o geógrafo anglo-americano
@wheatley:1983nagara acabava por privilegiar a monumentalidade e
regularidade enquanto marcadores de civilização. Na sua síntese sobre o
urbanismo do Sudeste asiático, em 1983, ele ilustrou extensamente
os complexos murados e palacianos de influência indiana e chinesa no
continente. Em contraste, abordou a cultura malaia unicamente pelo viés
do desenvolvimento agrícola e comercial, sem nenhuma representação
visual dos seus assentamentos.

Foi apenas a partir da década de 1970 que
pesquisas de cunho antropológico e arqueológico começaram a reconhecer o
urbanismo malaio como um paradigma alternativo ao do urbanismo chinês ou
europeu, e não como uma ausência de urbanização.
Além disso, @evers:1977culture6 mostrou que as divisas
geométricas entre glebas do *kampung* eram pouco importantes, em
comparação com o uso dos espaços e dos recursos tangíveis. O critério
mais relevante de organização do espaço era as redes de parentesco, que
determinavam a localização de casas principais e secundárias e o acesso a
hortas e plantações ([@fig:kampungA]).

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {#fig:kampung}
![implantação inicial em torno de um edifício comunitário e espaço aberto, em meio a arrozais](media/kampung-0.png){#fig:kampungA}
![crescimento da comunidade com construção de mais casas gravitando em torno do edifício dominante](media/kampung-1.png){#fig:kampungB}

![o crescimento atinge a divisa do *kampung* com as glebas vizinhas ou com acidentes geográficos](media/kampung-2.png){#fig:kampungC}
![após ocupar todo o perímetro, o crescimento continua por meio do adensamento do interior da gleba](media/kampung-3.png){#fig:kampungD}

Esquema do processo de urbanização de um *kampung*. Desenho do autor
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

Dada as condições e a demanda para tanto, o *kampung* como um todo podia
se adensar até virar um distrito urbano compacto ([@fig:kampungB;
@fig:kampungC; @fig:kampungD]). Esse processo continua na urbanização
contemporânea e tem sido um fator de manutenção ou recuperação da
identidade cultural malaia e indonésia. Isso tem ocorrido principalmente
na urbanização de condomínios de casas e conjuntos habitacionais de
interesse social ou de classe média [@misnat:2018re-adaptation]. No
entanto, esse resgate da forma espacial do *kampung* vem sendo feito
sobre o arcabouço jurídico herdado do período colonial, que substituiu a
propriedade comunitária do espaço pelo parcelamento individualizado do
solo.

Partindo do *kampung* como unidade social e urbanística de base, os
estados malaios organizaram o território em redes de poder político e
autoridade religiosa. No século XIV, o poder político e
religioso no império Majapait foi sinalizado pela construção de um
*pura* ou complexo palaciano com templo hinduísta [@hall:1996ritual52].
O complexo se inseria num traçado monumental ainda mais vasto, com eixos
axiais e diagonais, uma praça de mercado, templos hinduístas e mosteiros
budistas.

## Malaca e Singapura ##

Trowulan foi apenas uma de sucessivas cidades que controlaram o comércio
de especiarias e a navegação intercontinental nos estreitos Malaios. No
início do século XV, Malaca se tornou o porto dominante na região. Era
uma cidade nova, fundada por um sultão muçulmano numa região onde antes
não havia se desenvolvido nenhuma povoação importante. Malaca era,
portanto, uma cidade planejada com o único objetivo de aproveitar um bom
porto natural, tirando dele o maior proveito para o comércio com navios
muçulmanos, quer eles viessem da China ou da Índia.

Essa transição implicou uma mudança no padrão do complexo
administrativo. Na Malásia islâmica, do século XV em diante, as
mesquitas não ocupavam o centro do poder político como o templo
hinduísta havia feito anteriormente, mas funcionavam como centros
comunitários em cada *kampung*. A sede do poder político
era o *kota raja*, ou cidadela real [@tajudeen:2005reading8, 5].

![Diagrama conceitual de um conjunto urbano malaio. Desenho do autor baseado em @tajudeen:2005reading8](media/kotaraja-alpha.png){#fig:malay-urbanism}

<!--Diagramar distribuição étnica baseada em Wheatley 1973-->

![Planta das fortificações holandesas em Malaca, no sítio do antigo forte português e anterior cidadela real malaia, Norte à esquerda. [Desenho holandês de 1656][]](media/fort.jpg){#fig:fortr-malacca}

[Desenho holandês de 1656]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:AMH-4570-NA_Map_of_the_fort_at_Malakka.jpg

Malaca foi um dos reinos muçulmanos mais poderosos do século XV. A
cidade controlava o estreito marítimo por onde passava uma grande parte
do comércio chinês e indiano. O palácio de Malaca ficava onde seria
construída a fortaleza portuguesa (1511) e mais tarde a cidade holandesa
([@fig:fortr-malacca]). Era uma posição estratégica na foz do rio, entre
os *kampung* malaios a sudeste e a vila comercial chinesa a noroeste, na
outra margem do rio.
O *kota raja* funcionava ele próprio como um *kampung* centrado no palácio
e na sua mesquita ([@fig:malacca-kotaraja]).

![Implantação de Malaca no século XV. Reconstituição e desenho do autor](media/malaca.png){#fig:malacca-kotaraja}

------------------------------------------------------------------------

Asim como Malaca, Singapura também se originou de um núcleo planejado.
Mas a atual cidade de Singapura é uma criação colonial britânica,
incluindo o seu *kota raja*.

<!--Antigo centro palaciano baseado em Wheatley 1973-->

![Conjunto urbano de Singapura às vésperas da renovação urbana imposta pelo governo britânico (1819). Reconstituição do autor](media/sg-pre-uk.png){#fig:sg-pre-uk}

O Kampung Gelam, em Singapura, é outra antiga cidadela real malaia [@tajudeen:kampung].
Durante a ocupação britânica, do início do século XIX até a metade do
século XX ([@fig:raffles]), ele perdeu a função de centro político e se
adensou como uma vila comercial ([@fig:kampongglam]).

![Kampung Gelam e a expansão urbana de Singapura imposta pelo governador britânico, Sir Stamford Raffles, 1822--1829](https://i.pinimg.com/originals/6d/08/26/6d0826cd3ee35fe72f8294b213f1de54.jpg){#fig:raffles} 

![Kampung Gelam no século XXI. Desenho de [Lee Xin Li, 2012](http://cargocollective.com/xinli/Maps)](https://i.pinimg.com/originals/b4/3e/dc/b43edc79c90530f7d6529dc7549d74a8.jpg){#fig:kampongglam} 

![Casas comerciais na rua Kandahar, Kampung Gelam, Singapura. Foto: [Marcin Konsek, 2016][]](media/kandahar.jpg){#fig:shophouses}

[Marcin Konsek, 2016]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:2016_Singapur,\_Kampong_Glam,\_Ulica_Kandahar,\_Domy-sklepy_(01).jpg

A tipologia de casas comerciais característica de Singapura é um híbrido
que resulta do adensamento dos *kampung* usando o parcelamento urbano da
morada chinesa e as galerias cobertas introduzidas pelos britânicos.

O kampung malaio era, portanto, um paradigma de urbanização que partia
de um assentamento rural e podia se desenvolver, por adensamentos
sucessivos, até formar um distrito urbano compacto
([@fig:kampung-rochor]). Em contraste com esse tipo de adensamento *para
dentro*, a urbanização da costa Suaíli na África é um paradigma de
adensamento *para fora*.

![Kampung Rochor, Singapura, 1822, demolido em 1964. [Arquivo Nacional de Singapura](https://singapurastories.com/kampung-gelam-rochor-kallang/kampung-rochor-an-overview-photo-from-1964/)](https://i.pinimg.com/originals/af/f7/7d/aff77d9862a5c690d5fa36be70093d03.jpg){#fig:kampung-rochor}

## Arquitetura ##

À medida que a população da comunidade crescia, cada casa podia ser
ampliada segundo um sistema de ambientes modulares ([@fig:lim-malay])
[@lim:1991malay *ap.* @beng:2015unleashing16].

![Sequência tipológica da casa malaia. Lin, 1991, *ap.* Beng *et al.*, 2015](media/lim-malay.jpg){#fig:lim-malay .line}

# Cidades da costa Suaíli #

## Contexto histórico-geográfico ##

A urbanização tradicional em regiões tropicais úmidas, do Sudeste asiático até a
África, apresentava algumas características comuns. Ela partia de espaços
rurais ocupados em baixa densidade, com uma divisão do solo pouco
rígida. Como vimos no Sudeste asiático, essa divisão era baseada
principalmente na repartição do acesso a recursos tangíveis, como hortas
ou árvores frutíferas, entre famílias estendidas. Na África, e
especialmente nas formas urbanas influenciadas pela cultura banto, as
hierarquias comunitárias davam ordem à forma urbana.

A principal diferença entre a urbanização do Sudeste asiático e a da
África dizia respeito à precedência do traçado viário ou da ocupação do
espaço. Os *kampung* malaios eram dispostos ao longo de caminhos ou corpos d'água
estruturantes, e se adensavam ao longo desses percursos predeterminados.
Já nas formas de urbanização de influência banto na África, por mais
diferentes que elas fossem entre si, era sempre a expansão e o adensamento
do conjunto edificado que iam, gradualmente, constituindo o traçado
viário.

![Principais cidades e eixos comerciais da costa suaíli. Desenho do autor](media/costa-suaili.png){#fig:costa-suaili}

A costa Suaíli é uma parte do litoral africano do oceano Índico, com
mais de três mil quilômetros de extensão de norte a sul. Ela era formada, no início da Idade Moderna,
por uma sequência de cidades autônomas especializadas no comércio marítimo,
fundadas e habitadas por povos de etnia banto que falam a língua quissuaíli
([@fig:costa-suaili]). Os banto migraram para essa região no primeiro
milênio antes de Cristo, e no século I a.C. o litoral do Índico já era
uma rota comercial importante [@costa:2011enxada].

Estuários de rios, baías e ilhas ao longo da costa se tornaram
pontos de trocas entre os produtos trazidos do interior do continente e
aqueles que chegavam em navios árabes, persas, indianos e malaios, junto
com a influência cultural vinda dessas regiões.
As principais cidades-estado suaíli, como Shanga, Lamu, Quíloa e Gedi, se
consolidaram a partir do século  VIII, quando suas elites se converteram ao
islã, e atingiram o seu auge entre os séculos XII e XIV [@costa:2011enxada].
Nos séculos XVI e XVII, as cidades suaíli perderam poder econômico para
as grandes potências marítimas da época: Portugal e Omã. Esses dois
impérios acabaram por competir pelo domínio sobre a costa Suaíli, e várias das
antigas cidades-estado foram abandonadas [@salim:2010costa].

Por causa dessa partilha, e das hierarquias raciais em vigor no século
XIX, durante muito tempo as pesquisas ocidentais consideraram as cidades
da costa suaíli como pertencentes à esfera cultural árabe ou persa. Os
europeus entendiam que cidades comerciais adensadas não tinham lugar
numa cultura propriamente africana. Porém, em 1974, o arquiteto queniano
@ghaidan:1974lamu defendeu a sua dissertação de mestrado argumentando
que as raízes socioeconômicas, culturais e construtivas da cidade suaíli
de Lamu eram, de fato, africanas. Essa conclusão foi paulatinamente
estendida por outros pesquisadores ao conjunto da costa Suaíli, e
atualmente é a interpretação pacificada [@horton:1991primitive].

Há elementos arqueológicos da cultura material suaíli que respaldam esse
argumento, além de indícios antropológicos. Um elemento arqueológico,
estudado por @wynnejones:2007creating81, é a continuidade no *corpus* de
cerâmicas de uso cotidiano. Essa continuidade se evidencia tanto no
tempo --- desde antes da consolidação das cidades mercantes até o
abandono de localidades como Quíloa Quisiuani, Songo Mnara ou Gedi, nos
séculos XV--XVIII --- quanto no espaço --- das aldeias rurais nas ilhas
e no litoral do continente até as casas de elite. Sob o aspecto
antropológico, @sheriff:2001spatial36 mostrou que o padrão de segregação
socioespacial das cidades suaíli pré-coloniais era diferente tanto da
setorização étnico-religiosa adotada nas cidades árabe-islâmicas quanto
da segregação racial mais estrita implementada pelos colonizadores
europeus. Em menor ecala, o agrupamento familiar e clientelista que
caracterizou a formação dos bairros urbanos nas cidades suaíli, descrito
por @mutonga:2020origin14, era semelhante às configurações espaciais das
povoações banto já mencionadas mais acima.


## Urbanização dos *mitaa* ## 

Como parte da cultura banto, a urbanização suaíli também partia da
unidade espacial comunitária conhecida com *mtaa* (pl. *mitaa*). O
*mtaa* era, de certo modo, um bairro de casas organizadas por proximidade
ao centro da sua hierarquia --- geralmente a morada de uma família
dominante. Os vários *mitaa* que compunham uma cidade, por sua vez, eram
dispostos concentricamente segundo a proximidade sociopolítica dessas
famílias dominantes com respeito ao poder central.
Deve-se a @ghaidan:1974lamu [76, tradução nossa] a primeira síntese em
inglês sobre a natureza do *mtaa* no contexto da urbanização adensada
das cidades suaíli:

> Um estudo de agrupamentos domésticos suaíli sugere que o *mtaa* pode
> ter se formado como segue: uma casa foi construída num sítio espaçoso;
> com a demanda por mais moradias, outras construções foram
> acrescentadas, dispostas em torno de um acesso privativo central.

Trata-se, portanto, de uma forma de ocupação do espaço onde um conjunto
de moradias subsidiárias gravitava em torno de uma casa dominante. Essa
casa dominante era inicialmente implantada junto a um amplo espaço
livre, sem parcelamento do solo nem demarcação de traçado viário
([@fig:mtaaA]). Com o tempo, a família dominante crescia e agregava em
torno de si uma clientela dependente dela. Com isso, novas casas iam
sendo construídas, ocupando o espaço aberto e formando um perímetro em
torno dele. O adensamento do *mtaa* se dava então pelo preenchimento
gradual dos interstícios livres entre as construções existentes
([@fig:mtaaB; @fig:mtaaC]).

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {#fig:mtaa}
![](media/mtaa-0.png){#fig:mtaaA}
![](media/mtaa-2.png){#fig:mtaaB}

![](media/mtaa-3.png){#fig:mtaaC}
![](media/mtaa-4.png){#fig:mtaaD}

Esquema da formação e adensamento de um *mtaa*. Desenho do autor
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

Entretanto, esse espaço aberto não era apenas uma área residual e
ociosa. Prospecções arqueológicas em cidades abandonadas antes de
atingirem o seu completo adensamento, como Shanga e Takwa, mostram que
esses espaços eram usados para múltiplas atividades, incluindo comércio
de varejo, hortas e pomares, e celebrações comunitárias
[@wynne-jones:2013public32]. Na sua forma final, o espaço aberto
restante ficava quase inteiramente encerrado entre as casas
([@fig:mtaaD]). Assim, ficava garantida uma maior privacidade para as
casas lindeiras, porém ao custo de resultar numa paisagem dominada pela
vida doméstica. O espaço das atividades comunitária e econômicas ficava,
assim, bastante reduzido.

O *mtaa* terminava por ter uma configuração introvertida, onde as
frentes das casas estavam, segundo @steyn:2001analysis16,
preferencialmente orientadas para uma praça de dimensões mínimas. Essa
praça era discretamente acessível por ruelas que garantiam o afastamento
entre as edificações, de modo a permitir a ventilação cruzada. Como mostra
@steyn:2001analysis16, essa configuração preservava uma boa ventilação
entre as casas, necessária no clima extremamente úmido da costa
equatorial do oceano Índico.

A configuração dos *mitaa* decorre, portanto, de relações familiares e
clientelistas organizadas e, segundo @fleisher:2012finding29,
ritualizadas. Logo, trata-se de um tipo urbanístico vinculado ao
desenvolvimento da estratificação social e da autoimagem das oligarquias
mercantes. Nos bairros periféricos das cidades suaíli, não é possível
discernir a mesma organização espacial. As casas das classes baixas
eram, aparentemente, dispostas lado a lado em configurações de crescente
adensamento, mas sem uma hierarquia espacial clara.

## Configuração urbana ##

A construção política da cidade suaíli consistia em atribuir significado
social aos espaços livres urbanos [@wynne-jones:2014swahili]. A
consolidação desses significados direcionava o crescimento orgânico do
tecido construído, preservando os espaços abertos com importância
cívica, por exemplo em volta das mesquitas de bairro e nas áreas do
comércio de varejo local [Horton *ap.* @fleisher:2012finding29].

Assim como no paradigma urbanístico malaio, o paradigma suaíli tampouco
pressupunha um plano ou mecanismo estruturante para o crescimento das
cidades. Se, na escala do *mtaa*, o elemento gerador da espacialidade
suaíli era a casa da família dominante, na escala da cidade como um
todo, essa hierarquia não era tão clara. Até onde se pode discernir a
partir do registro arqueológico e da morfologia urbana, coexistiram dois
tipos de configurações urbanas na costa Suaíli.

O primeiro tipo tinha uma configuração concêntrica e compacta
([@fig:swahili-concentrica]). Ele pode ser discernido em cidades que
estavam em formação por volta do século IX e que foram abandonadas entre
os séculos XV e XVII, como Shanga, Gedi, Quíloa Quisiuane ou Songo
Mnara. O espaço urbano nessas cidades era organizado a partir de duas
cercas mais ou menos concêntricas. No interior da cerca interna ficava
uma mesquita maior que a média e um grande espaço aberto com sepulturas
monumentais. A distância de cada *mtaa* com respeito a esse centro era,
provavelmente, função da posição de cada um na hierarquia
político-econômica da cidade.

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {#fig:config-swahili}
![configuração concêntrica](media/swahili-concentrica.png){#fig:swahili-concentrica width=50%}
![configuração bipartida](media/swahili-bipartida.png){#fig:swahili-bipartida width=50%}

Tipos de configuração urbanística das cidades suaíli. Desenho do autor
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

O segundo tipo tem uma configuração bipartida sem cerca
([@fig:swahili-bipartida]), e ocorre em cidades dispostas de modo
predominantemente linear ao longo da orla marítima. Essas cidades em
geral permanecem habitadas até hoje, como Lamu, Zanzibar ou a ilha de
Moçambique. Essa continuidade faz com que seja mais difícil interpretar
o processo de formação desse tipo. Assim, não é possível ter certeza se
essa configuração estava presente desde as origens das respectivas
cidades ou se resultou de alterações na organização sócio-espacial
endógenas ou coloniais.

No tipo bipartido, a hierarquia social era menos visivelmente
estratificada. Apenas duas condições sociais se manifestavam nessa
configuração: uma oligarquia cujos *mitaa* eram, pelo menos a partir do
século XV, formados por casas construídas ou reconstruídas em pedra e
cal, e uma classe popular que habitava as chamadas "casas de macuti"
(nome dado nessa região às coberturas em choça), as quais não estavam
organizadas em *mitaa*.

Contrariamente ao contexto malaio, portanto, na costa Suaíle os sistemas
construtivos desempenhavam um papel importante na demarcação da
estratificação social.

![Plano de conservação da área central de Lamu](https://i.pinimg.com/originals/45/57/96/455796a4f940e6f1723693ad4b2deb05.png){#fig:lamu-plan}

![Planta do palácio de Quíloa Quisiuani](https://i.pinimg.com/originals/f2/fc/71/f2fc710b21ce6c29ccdc4aa15bf1a538.png){#fig:kilwa-palacio .line}

O próprio comércio tinha significado político: a compra e venda dos
carregamentos dos navios e das caravanas em Quíloa acontecia no palácio
([@fig:kilwa-palacio]) e nas residências da nobreza mercante
[@allen:1981swahili14]. Essa atividade se distinguia, assim, do mercado
de subsistência local, que acontecia nos largos junto às portas da cidade
e nos bairros de casas de adobe [@pradines:2018nouveau].

## Arquitetura ##

A casa da elite suaíli tradicional é uma casa-pátio. A tipologia das
casas com pátio emerge sempre que for preciso combinar o adensamento
urbano com a necessidade de ventilação no clima tropical.

As casas da elite mercante quase sempre tinham a entrada principal
voltada para
o norte ou, mais raramente, para o leste. Essas casas eram uma simples
enfiada longitudinal de cômodos muito alongados para os lados,
terminando em alcovas mais estreitas [@ghaidan:1974lamu]. Essa enfiada
se ampliava para cima, para os lados e para os fundos conforme a
necessidade. As casas nesse núcleo adensado terminavam por se organizar
num gradiente de privacidade dos ambientes mais próximos à rua para as
alcovas mais internas, pátios e terraços ([@fig:swahili-mercante]).

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {#fig:swahili-mercante .columns}
::: {.column width=50%}
![Pavimento térreo](https://i.pinimg.com/originals/1d/4b/d3/1d4bd323f09b12a29187eaee14ab4971.png){#fig:swahili-mercanteA .line}
:::
::: {.column width=50%}
![Primeiro pavimento](https://i.pinimg.com/originals/fe/cb/f8/fecbf81ea27d8bde8131b1d7ec944e00.png){#fig:swahili-mercanteB .line}
:::
Planta de casa mercante suaíli em Lamu, segundo Usam Ghaidan, 1974
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

![Ruínas de uma casa de pedra em Songo Mnara, Quíloa, vista desde o pátio rebaixado. Foto: [Ron van Oers, 2009](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Ruins_of_Kilwa_Kisiwani_and_Ruins_of_Songo_Mnara-108311.jpg)](media/songo-casa.jpg){#fig:songo-mnara} 

![Mesquita na vila de Shela, ilha de Lamu, 1738. Planta e corte segundo Usam Ghaidan, 1974](https://i.pinimg.com/originals/83/aa/33/83aa33eb2c76ea24d82383d1683abc3c.png){#fig:shela-plan .line}

Em Quíloa, palácios e mesquitas ([@fig:kilwa-palacio;
@fig:kilwa-mesquita-ext]) sinalizavam o centro de cada núcleo urbano. As
ilhas de Quíloa são cercadas de arrecifes, e os corais fossilizados se
transformam em pedra calcária. Essas pedras eram o material de construção
usado para as paredes e abóbodas dos palácios e das mesquitas, mas
também para as casas nos bairros centrais da cidade [@costa:2011enxada]. Corais vivos eram
usados para executar acabamentos coloridos e conchas eram trituradas para
produzir argamassa.

![Exterior da mesquita maior de Quíloa Quisiuani. Foto: [Ron van Oers, 2009](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Ruins_of_Kilwa_Kisiwani_and_Ruins_of_Songo_Mnara-108279.jpg#)](media/kilwa-masjid.jpg){#fig:kilwa-mesquita-ext}

![Interior da mesquita maior de Quíloa Quisiuani. Foto: [David Stanley, 2017](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Great_Mosque_(34095555612).jpg)](media/kilwa-stanley.jpg){#fig:kilwa-mesquita-int .r-stretch}

A configuração espacial e estrutural das principais mesquitas dos
séculos XI a XVIII era inspirada, segundo @costa:2011enxada, na arquitetura iemenita. O partido
habitual era o de um salão com uma grelha de pilares que sustentam uma
malha contínua de cúpulas sobre arcos ogivais e trompas, à maneira persa
([@fig:kilwa-mesquita-int]).

# Transformações coloniais no tecido edificado suaíli #

## Contexto histórico-geográfico ##

A islamização das margens do oceano Índico teve efeitos diferentes nos
paradigmas urbanísticos de cada região. No Sudeste asiático e no
arquipélago indonésio, as mesquitas se integraram à paisagem
preexistente sem provocar rupturas na tradição do *kampung* [@tajudeen:2017mosques]. Na costa
Suaíli, por outro lado, alguns tecidos urbanos foram fortemente
transformados ora na sua forma física, ora na distribuição demográfica
de diferentes grupos sociais, étnicos ou religiosos.

As transformações na costa Suaíli se deram em três cronologias
distintas. Primeiro, a islamização inicial da região se iniciou no
século VIII por meio de uma gradual inserção dos equipamentos religiosos
de praxe --- mesquita e madraçal --- dentro da espacialidade tradicional
dos *mitaa*. A deferência que a islamização prestou às tradições
regionais fica evidente na pouca monumentalidade das mesquitas de
sexta-feira, mesmo em sedes de poderes soberanos como Quíloa, Lamu ou
Zanzibar [@baumanova:2022comparative]. A configuração urbana suaíli não parece ter se alterado
significativamente entre os séculos XI e início do XIX. A dominação
portuguesa sobre essa região durante os séculos XVI e XVII se deu pelo
sistema de feitorias fortificadas ou mesmo mediante pilhagens ocasionais
[@salim:2010costa], sem colonização do território ou alteração
significativa dos tecidos edificados.

Entretanto, desde a guerra entre Portugal e Omã em 1658--98 que culminou
na tomada de todas as feitorias portuguesas ao norte de Moçambique pela
marinha da dinastia Abuçaíde [@salim:2010costa], intensificava-se a presença
de uma elite mercante étnica e culturalmente árabe. Diferentemente da
integração de homens persas e árabes nas redes familiares e políticas
suaíli que se havia iniciado mil anos antes, a arabização da costa
Suaíli sob o controle omani introduziu elementos espaciais exógenos nos
tecidos construídos das cidades mercantes [@steyn:2003search18]. Esses elementos foram,
sobretudo, um novo tipo de casa e uma forma de segregação sócio-espacial
que acrescentava à tradicional separação entre classes sociais também a
segregação étnica.

No entanto, seria apenas no terceiro ciclo, quando da implantação
colonial britânica, que essa segregação se tornaria mais intensa e
explícita com o planejamento, em Zanzibar apenas, de um setor suburbano
com princípios projetuais pitorescos, de inspiração anglo-indiana.

## Edificações e território nas ilhas Suaíli arabizadas ##

A arquitetura das edificações nas principais cidades mercantes suaíli
durante os séculos XVIII e XIX evidencia processos de reorganização
territorial mais amplos até do que a escala urbana onde essas
edificações se inseriram. Até finais do século XVIII, a transição
tipológica de casas e fortificações ainda era incipiente.
Muitas casas em Lamu
foram reconstruídas em pedra em finais do século XVIII usando, segundo
@ghaidan:1974lamu, as mesmas projeções das fundações de construções mais
antigas. A partir da virada do século, a dominação de Omã
sobre a costa Suaíli implicou uma arabização cultural mais intensa. Essa
arabização se caracterizou pela introdução de um tipo doméstico
caracteristicamente omani, contrastando com as casas suaíli
tradicionais, e pela proliferação de novas fortificações.

O poder omani, ao implantar novos fortes e reformar antigas
fortificações portuguesas, não se inseria apenas na continuidade do
sistema das feitorias quinhentistas. As fortificações
eram implantações pontuais no espaço que, porém, segundo
@baumanova:2022urban [55], reorganizaram a percepção do "controle, [e]
especialmente do poderio militar", no
território e os vetores de crescimento ou consolidação urbana. O tipo
arquitetônico dos fortes imperiais, como o de Lamu, era, segundo
@pradines:2019zanzibar47 [47], "puramente omani", desde as plantas
baseadas nos castelos e caravançarais da península arábica até as
características ameias em ponta. Outra característica omani, encontrada
em fortes como o de Pemba, continuam @pradines:2019zanzibar47, era a
torre quadrangular abrigando a portada.

A campanha omani de fortificação dos séculos XVIII e XIX consistiu, ainda
segundo @pradines:2019zanzibar47, num projeto de longo prazo visando à
supressão do poder político de elites locais, como os Mazrui de Mombaça.
Enquanto equipamentos simbólicos da dominação indireta do Omã, os fortes
suplantaram os antigos palácios, pois os governadores árabes viviam
dentro ou junto àqueles, enquanto estes caíam em desuso.

Essa centralização político-militar também contribuía, por sua vez, para
consolidar uma área econômica integrada entre as ilhas mercantes, onde
estavam sediados os governadores omanis e a maior parte da elite
mercante árabe, e a terra firme. Faixa de importância estratégica, como
mostra @salim:2010litoral, a terra firme suaíli fornecia, de longa data, o abastecimento
agropecuário para as ilhas, mas também era a zona de passagem
obrigatória para a maior parte das mercadorias exportadas desde as
ilhas [@costa:2011enxada].

De fato, completando o estabelecimento do poder da dinastia Abuçaíde
nas ilhas da costa suaíli, vários assentamentos onde terminavam as
caravanas continentais no litoral da terra firme entraram em declínio em
meados do século XIX [@salim:2010litoral]. Essas localidades foram
gradualmente suplantadas por estabelecimentos concorrentes implantados
pelos governadores omanis das ilhas. Era especialmente o caso dos
mercados escravistas, já que a proximidade com as fortificações
omanis, sobretudo em Zanzibar, permitia aos traficantes evadirem as
patrulhas navais britânicas que se intensificavam ao longo daquele
século.

## Casas coloniais do período omani ao britânico ##

À sombra das fortificações, a cultura urbana nas principais cidades
mercantes das ilhas suaíli se transformava paulatinamente. A introdução
nas ilhas do tipo arquitetônico do mercado árabe, que segundo
@baumanova:2022urban [55] não tinha precedentes na costa suaíli a não
ser no Husuni Kubwa em Quíloa Quisiuani, evidenciava a deslocação
dos centros de atividade comercial da costa da terra firme para as
ilhas. Mais ainda, os mercados faziam parte de um processo de
rebaixamento no *status* antes dominante e exclusivo das elites
africanas em favor dos comerciantes árabes. Uma consequência dessa
deslocação do poder econômico foi a introdução de um novo tipo de casa
nas cidades mercantes das ilhas.

Desde os primeiros contatos registrados entre comerciantes árabes e a
elite autóctone, no século VIII, o comércio internacional que era a
razão de ser dessas cidades se desenvolvera sob o sistema de patrocínio
privado discutido acima e conduzido em casas de famílias autóctones, de
organização matrilocal [@wynne-jones:2014swahili]. A partir do século
XVIII, com a primazia dos
estrangeiros árabes e a presença crescente também de muçulmanos de todas
as margens do oceano Índico, porém, esse patrocínio deixou de ser a
condição *sine qua non* para a realização das trocas mercantis.

A partir daí, os mercadores omanis introduziram em lugares como Zanzibar
um novo tipo doméstico originário da península arábica. Esse tipo estava
desvinculado da necessidade funcional de oferecer um espaço para as
relações mercantis. Com isso, infere @steyn:2001analysis16, a casa omani
podia atender mais livremente à demanda da elite árabe por mais
privacidade e melhor desempenho bioclimático. Tratando-se de uma
intromissão tardia e de elite em tecidos urbanos já organicamente
consolidados com predominância da casa tradicional suaíli
[@amrousi:2012imperial, 75], o tipo omani nunca chegou a constituir uma
série tipológica completa. Em vez disso, foi uma introdução pontual,
numa forma já elaborada no estrangeiro, e ocupando apenas o extremo
erudito do espectro arquitetônico.

A aparente semelhança volumétrica entre as casas da elite suaíli
tradicional e as da elite árabe se explica tão somente pela restrição
imposta a esta última pelo parcelamento já consolidado do solo em
cidades como Lamu e Zanzibar e pelo uso dos mesmos materiais
construtivos --- calcário de coral e madeira de mangue. Por trás dessa
aparência, a casa omani era um espaço voltado para a separação estrita
entre os espaços da vida íntima familiar, concentrados segundo
@sheriff:2001spatial36 no andar nobre, e as funções utilitárias ou, mais
raramente, varejistas do térreo. Ausente a necessidade de estruturar o
pátio como espaço de interação entre o hóspede mercador e a família que
o patrocinava, @steyn:2001analysis16 mostra que os ambientes domésticos
da casa omani em Zanzibar podiam ser distribuídos de modo a aproveitar
melhor a iluminação natural e a ventilação por convecção oferecidas pelo
pátio.

Embora a morada das elites nas cidades mercantes suaíli seja
caracterizado pelos dois tipos já mencionados, a casa tradicional e a
casa omani, cabe mencionar também a introdução, no início do século XX,
de um tipo de origem indiana reformulado pelos colonizadores britânicos.
Trata-se do bangalô com varanda, uma solução que atendia ao desejo
europeu por uma habitação de baixa densidade, suburbana
[@desai:2012bungalow], porém adaptada
ao clima quente e úmido do oceano Índico equatorial
[@amrousi:2012imperial, 69]. Essa adaptação climática por meio da
negação da cultura e do urbanismo locais, com a importação de um
paradigma apropriado de outra cultura também colonizada, é a epítome da
distinção entre o colonialismo omani e o britânico. Essa distinção
também se fez ver na intensificação da setorização étnico-religiosa no
século XX.


## Colonialismo europeu e segregação urbana ##

Sob a suserania do Omã, a partir do século XVIII,
a precedência do poder político-econômico estrangeiro dera início à
segregação dos grupos étnicos suaíli e árabe em diferentes áreas do
tecido urbano. Isso foi especialmente o caso em Zanzibar onde a presença
árabe foi mais intensa, e em Lamu onde ela se dividia espacialmente
também entre a classe dominante (formada tanto por bantos quanto por
omanis) e os iemenitas (hadramaui) subalternos.

Se a arabização nas margens do oceano Índico trouxe certas
transformações na organização urbana principalmente na costa Suaíli, a
colonização europeia nos séculos XIX a XX provocou uma reorganização
sócio-espacial ainda mais profunda. A segregação étnica herdada da suserania
omani foi intensificada pela crescente capacidade técnica, econômica e
administrativa das potências coloniais para replanejar trechos urbanos
por inteiro, remover e confinar populações numa escala nunca antes
vista. Além disso, com o imperialismo omani nas margens do oceano Índico
sendo substituído pelo imperialismo europeu, os colonizadores do século
XX introduziram uma hierarquia racial nas regiões islamizadas,
estabelecendo, segundo @nnaemeka:2008racialization123 [1750], a
distinção entre um islã árabe e um islã "negro".

Ao mesmo tempo, as autoridades coloniais europeias conceberam a
fragmentação de relações étnico-culturais e sócio-espaciais em unidades
estanques no espaço e fixas no tempo. Essa fixação tinha por objetivo,
segundo @ranger:2010invention [458], "estabelecer ou aumentar o [...]
controle" administrativo colonial por meio de uma imagem artificialmente
simplificada de "costumes codificados e reificados". Tal simplicidade
servia convenientemente à natureza transitória da presença de
funcionários ou empreendedores europeus:

> Essas cidades portuárias foram conformadas para desempenhar, pode-se
> argumentar, [um papel] no contexto urbano que atendia prioritariamente
> ao viajante, ao colono e a seus patrocinadores, e secundariamente aos
> seus [habitantes] indígenas.
> [@amrousi:2012imperial, 68, tradução nossa]

Após a tomada direta do poder em Zanzibar pelo Reino Unido em 1913, a
segregação dos bairros urbanos segundo critérios étnico-raciais se
intensificou. Os europeus e árabes partilhavam a beira-mar enquanto o
bairro africano, Ng'ambo, foi rigidamente setorizado para a periferia
além do manguezal [@amrousi:2012imperial, 76]. Se a segregação
étnico-religiosa havia se iniciado sob o domínio Abuçaíde, em comparação
com a intensidade do projeto segregacionista europeu as divisões
anteriores podem parecer quase inexistentes. Isso leva mesmo
@sheriff:2001spatial36 [80] a alegar que "concepções de Zanzibar como
uma cidade dual, dividida entre uma Cidade de Pedra aristocrática e um
'bairro nativo' de classe operária são fundamentalmente um produto do
[período] colonial" britânico.

Entre essas duas zonas, por mais nebulosas que fossem suas divisas,
ficavam os bairros indianos. Em Lamu, uma cidade que teve escassa
presença de árabes e europeus, a beira-mar foi, segundo
@ghaidan:1974lamu [41], estabelecida a leste da rua Direita pela
comunidade indiana no século XIX. Os *mitaa* ou distritos a oeste dessa
rua estavam organizados por nível de renda e prestígio social
[@mutonga:2020origin14, 1939]: casas em pedra da elite local se
concentravam a norte do forte omani, e as modestas casas de pau-a-pique
da comunidade mais pobre predominavam no sul. Embora breve, o período
colonial omani e sobretudo britânico deixou um legado sócio-espacial no
tecido urbano das ilhas suaíli que persiste até os dias atuais.


<!--
   -# Imposição colonial do paradigma eurasiático no mundo malaio--indonésio #
   -
   -## Infraestrutura como discurso colonial em Jacarta ##
   -
   -Argumento acerca da incapacidade dos nativos em reconhecer o valor ou
   -dar manutenção na infraestrutura de canais que conferia viabilidade
   -ambiental à Jacarta colonial, mas declínio do sítio antecede a
   -independência, com partida dos holandeses para um sítio mais salubre.
   -
   -## Reconstrução britânica de Singapura ##
   -
   -- Destruição do kampung palaciano original para implantação do forte
   -- Isolamento do Kampong Gelam com demolição de bairros lindeiros
   -- Demarcação das vilas nativas
   -- Criação tardia e demolição do Kampong Rochor
   -->

# Conclusão #

A profundidade do legado urbanístico colonial nas cidades às margens do
oceano Índico justifica em parte que grande parte da bibliografia sobre
essas regiões se concentre nos problemas da urbanização contemporânea
decorrente desse legado. Grande parte do marco jurídico que disciplina o
desenvolvimento urbano nos países oriundos da colonização europeia foi
moldada com base no paradigma urbanístico eurasiático. Nesse contexto,
os paradigmas tradicionais de urbanização persistem enquanto um
patrimônio material que carece de instrumentos adequados para a sua
preservação, e mais ainda para serem revitalizados como identidade
cultural de suas respectivas sociedades.

Ao explicitar a natureza dos paradigmas urbanísticos nas margens do
oceano Índico enquanto processos de produção social do espaço, torna-se
visível a relação entre as formas emergentes das cidades tradicionais e
as ideologias e estruturas político-econômicas às quais essas formas dão
suporte. O paradigma urbanístico eurasiático se baseia na propriedade
individual de parcelas do solo e no crescimento periférico por meio da
agregação, também individual, de projetos singulares ao longo de
traçados viários estruturantes. Em contraste, os dois paradigmas
urbanísticos estudados neste artigo, em extremos opostos do oceano
Índico, atribuem a outras unidades sócio-espaciais, eminentemente
coletivas e introvertidas, o papel de geradoras da forma urbana. Ambos
eram formados pela agregação de unidades morfologicamente similares,
porém hierarquizadas de diferentes modos.

As cidades do Sudeste asiático cresceram a partir da agregação e
justaposição de glebas unitárias chamadas *kampung*, o que quer dizer
"povoação" em malaio. Cada gleba era congruente com um grupo familiar ou
uma estrutura corporativa com função político-econômica definida. O grau
de adensamento demográfico, até certo ponto, e de especialização
funcional ou hierarquia política dos vários *kampung* agrupados numa
área constituíam os indicadores de transição entre o espaço rural e o
urbano. Em qualquer caso, o necessário conforto ambiental da arquitetura
estabelecia limites bioclimáticos ao adensamento edilício nos *kampung*.

A governança do *kampung* dependia da aceitação de normas e
hierarquias sociais que estabeleciam os mecanismos de gestão coletiva e
de autoridade político-familiar. A imposição colonial do paradigma
eurasiático de propriedade individual do solo desarticulou esse sistema,
fragilizando a situação jurídica de muitos *kampung* existentes e
praticamente inviabilizando a continuidade dessa tradição.

No caso das cidades mercantes da costa Suaíli, o desenvolvimento dos
grandes centros urbanos coloniais no continente embotou o dinamismo
comercial das antigas cidades nas ilhas. Sítios como Quíloa Quisiuani
foram abandonados, enquanto Lamu estagnou --- o que permitiu a
conservação do seu núcleo histórico. Zanzibar pôde manter algum
protagonismo político-econômico, mas sofreu um processo semelhante ao de
outras cidades coloniais do século XX: os bairros europeus se afastaram
do centro histórico, isolando-o e justapondo formas urbanas
intencionalmente diferentes para demarcar a superioridade do desenho
urbano europeu. Após a independência, o urbanismo modernista de amplas
avenidas e grandes edifícios isolados em concreto armado contribuiu para
uma rutura ainda maior entre o paradigma urbanístico tradicional e os
novos crescimentos urbanos.

<!--
   -Não falei do sul da Índia nem no Sudeste asiático continental, muito
   -menos da hinterlândia africana.
   -->

<!--Importância desse conteúdo para a formação de professores-->


[^1]: Por conveniência, no restante deste artigo a expressão
"arquipélago Malaio" será usada para designar tanto o arquipélago
propriamente dito quanto a metade meridional da península Malaia,
historicamente vinculada ao arquipélago. Regiões lindeiras, como o
Camboja e as Filipinas, também apresentam semelhanças culturais e
urbanísticas com o arquipélago Malaio, mas não foram estudadas no âmbito
desta pesquisa.
